---
title: 'Вчера я бросил курить'
description: 'Вчера, 8 января, я бросил курить. Я назначил эту дату больше месяца назад.'
pubDate: 'Jan 09 2019'
emoji: '😮‍💨'
tags: ['personal']
license: 'cc'
lang: 'ru'
---

Вчера, 8 января, я бросил курить. Я назначил эту дату больше месяца назад. Она ничего особенного не значит, просто в этот день мы с Дашей возвращались в Питер с новогодних каникул, и я подумал, что было бы удобно выкурить сигарету, выбросить все пачки, зажигалки, зайти в Шереметьево и больше не курить.

Тут есть, хоть и слабенькое, символическое значение — вроде как, оставляешь вредные привычки в Москве, а сам улетаешь и выходишь из Пулкова уже другим, некурящим человеком. Ещё удобно, что в аэропортах и самолетах все равно нельзя курить, а воздерживаться от курения, когда нет такой возможности, намного легче. И к моменту выхода из аэропорта в Питере с последней сигареты пройдет уже три часа — всё, считай, пережил самый трудный этап.

Я курил 12 лет — начал в летние каникулы перед 10 классом. Иногда до полутора пачек в день, чаще — штук по 13-17. За это время я бросал раз десять. Я пробовал постепенно снижать дозу, пробовал бросать резко. Я пробовал Аллена Карра, и мне было противно от его приёмов НЛП во благо, хотя я и признаю, что они могут работать. Справедливости ради, 8-9 лет назад я послушал его аудиокнигу и не курил две недели — до сих пор это мой личный рекорд. И у меня, как и у всех, наверное, есть знакомые, которые с его помощью смогли бросить, так что если вы ещё не пробовали его читать — попробуйте. Если на вас сработает, будет замечательно.

Года три назад я перешёл на самокрутки. Во-первых, очевидно, их менее противно курить и они лучше пахнут. Во-вторых, так я собирался снизить потребление никотина — типа, выходишь из метро, и не можешь на автомате достать сигарету и закурить её, как обычно, потому что тебе надо ещё две минуты на то, чтобы её скрутить. Конечно, это не сработало — я быстро научился делать самокрутки пока еду на эскалаторе, пока разговариваю и даже на ходу. А ещё я решил, что хороший табак менее вреден, чем сигаретный. Разумеется, это тоже самообман, и он так же вреден, как и магазинные сигареты. К тому же, говорят, статистически их реже бросают — как раз потому, что их не противно курить.

Удовольствие, которое я получал от курения, даже трудно назвать полноценным удовольствием. Это была радость избавления от дискомфорта, от несильного, но постоянного неприятного чувства, которое уходило на пару десятков минут после каждой сигареты.

На сайте Американского ракового общества есть статья Deciding to Quit Smoking and Making a Plan. Такой подход мне ближе — трезво всё спланировать, подготовиться и сделать, не обманывая себя тем, что это легко и есть какой-то волшебный универсальный способ, который точно сработает. Бросать трудно, и успехом оканчиваются от силы 3-5% попыток. К тому же, не ясен критерий успеха: если человек не курил год, а потом начал — это успех? А если 5 лет? А если неделю?

В общем, я решился.

Если коротко, алгоритм подготовки такой:

1. выбрать дату,
2. рассказать о дате друзьям и близким,
3. закупиться жвачками, морковными палочками, пастилками — в общем, чем угодно, что поможет занять руки и рот;
4. избавиться от всех пепельниц, зажигалок и портсигаров дома и на работе;
5. придумать пятиминутные занятия, которые помогут занять мозг в моменты, когда особенно сильно хочется курить.
6. решить, как бросать — использовать ли никотиновые пластыри, спреи, постепенно снижать дозу или бросать резко;
7. найти людей, которые поддержат — например, друзья, которые уже бросили, группы поддержки или на худой конец книжка Аллена Карра;
8. договориться с друзьями и коллегами, чтобы не курили рядом с тобой и не оставляли сигареты на виду;
9. проанализировать прошлые попытки бросить: что работало, а что нет; что заставило начать снова.

В назначенный день:

- не курить (ни одной затяжки),
- постоянно чем-то заниматься (ходить, тренироваться, делать дела)
- пить много жидкости,
- использовать заместительную терапию, если решил её использовать;
- избегать ситуаций, в которых особенно хочется курить;
- по возможности избегать алкоголя,
- придумать, как изменить свой распорядок: пройти на работу другим маршрутом, перейти с кофе на чай, позавтракать не так, как привык — идея в том, чтобы избегать действий, после которых ты привык курить.

Иногда буду писать заметки о своём состоянии. Не каждый день, и не знаю, когда закончу — если будут какие-то значимые изменения, буду их здесь фиксировать. В основном, конечно, для себя, но если мой опыт пригодится кому-то ещё, будет приятно. А если у меня не получится, потом можно будет прочитать и проанализировать, что пошло не так, чтобы в следующий раз получилось.

Удачи мне. И вам.
