---
title: 'Третьи сутки без табака'
description: 'Просыпаться стало намного легче. Раньше я еле как соскребал себя с кровати, а теперь без усилий встаю сразу после будильника, даже если спал 6 часов.'
pubDate: 'Jan 11 2019'
tags: ['personal']
license: 'cc'
emoji: '😑'
lang: 'ru'
---

Просыпаться стало намного легче. Раньше я еле как соскребал себя с кровати, а теперь без усилий встаю сразу после будильника, даже если спал 6 часов. После завтрака я наклеиваю на себя никотиновый пластырь — начал сразу с тех, которые с умеренной дозировкой, "2 этап". Какой-то эффект явно есть, хотя и ненавязчивый — периодически чувствую, как поднимается давление, как после сигареты. Возможно, стоит даже снизить дозировку.

Пью кофе по утрам и ничего страшного не случается, хотя я боялся, что на кофе будет срабатывать триггер.

Купил сминт, чтобы занять рот. Важно теперь с ним не перебарщивать, потому что сорбит — ещё и хорошее слабительное. Маршрут до работы менять не стал, но в первый день на всякий случай обошёл место, где раньше покупал табак. Часто бывают необычные ощущения в районе бронхов, давление в переносице и в гайморовых пазухах. Надо записаться к ЛОРу.

Пока не понял, связано ли это с сигаретами, но еда стала будто бы вкуснее чем обычно. Бывает трудно сконцентрироваться на чём-то. На митингах тяжелее обычного формулировать мысли и понимать сказанное.

Под вечер хочется курить сильнее. В первый день пик был в 17:00, во второй — около 10 вечера. Дома чувствую себя нормально и утром, и вечером.

Во второй день в целом курить хочется чуть сильнее, чувство пустоты внутри. Легкие чешутся. Триггернуло когда вдохнул дым встречного прохожего. На кофе, чай, еду реакция спокойная. Был в спортзале, делал силовуху, не заметил ни улучшений, ни ухудшений. После выхода с курсов английского захотелось курить — была привычка прикуривать сразу после выхода, — не отпускало всю дорогу до дома. Потом стало легче.

Часто бывает страшно, что это чувство пустоты внутри не пройдёт никогда. Чувство вполне телесное, физическое, это не метафорическая пустота. Немного похоже на голод, только в районе лёгких и живота. Когда увлечён чем-то, чувствую себя нормально, о курении не вспоминаю. Во время курсов английского ни разу не вспомнил о сигаретах.

Когда я бросал в прошлый раз, было тяжело, и когда через несколько дней я снова начал курить, я понял, что больше бросать не хочу, потому что не хочу заново это переживать.

Вообще я стал более раздражительным, чувствую беспокойство. Но, кажется, с каждым днем чуть легче.
