[https://newatlas.com/ai-humanoids/boston-dynamics-atlas-athletic/]

Мечта любой армии. Вообще нормального здорового человека трудно заставить убить другого живого человека. А нездоровых в армию стараются не брать. Чтобы здоровые люди эффективнее убивали друг друга, придумали тучу психологических техник и технических новшеств:

Дегуманизировать противника. Довести стандартные процедуры «прицелиться-нажать» до рефлексов, чтобы успевал выстрелить до того, как засомневается. Исользовать боевые дроны, в которых всё выглядит как в видеоигре. Да и взять хотя бы артиллерию, где твоя задача по сути сводится к технической: есть координаты, есть снаряд, расчет, стандартная процедура. тебе вообще не обязательно видеть по кому бьешь. Само использование этих эвфемизмов типа «бьем», «работаем», когда речь идёт по сути про убийство, помогает.

Короче, психологи старались десятилетиями и добились больших успехов, но люди всё равно травмируются опытом убийства. Люди не роботы.

В Израиле в прошлом году был эпизод, когда солдату дали приказ сесть в бульдозер и сравнять с землёй дом в Газе, в котором были люди. Семья вроде там была, или даже не одна. Вроде бы, это не такая уж редкость там. Солдат выполнил приказ, ездил гусеницами по людям, потом страдал, его отравили домой, но дома он тоже страдал, а в итоге написал записку как раскаивается и выпилился.

Потом в минобороны было совещание на тему «как психологически подготавливать наших солдат, чтобы они не ломались после выполнения трудных приказов». Будь у них человекоподобные роботы, такой проблемы бы вообще не было. Приказ дан — приказ выполнен. Готов к исполнению следующего

То же самое с генеративным ИИ. Это же мечта любого члена совета директоров — сказать своим подчинённым: «используйте самые тёмные паттерны в дизайне, чтобы продать ненужные опции», «основываясь на кредитном рейтинге водителя, рассчитай самую низкую цену за которую он согласен везти», «разработай антибиотики для коров, которые не определяются лабораторными анализами», «спроектируй мне максимум квадратных метров на этом участке, чтобы пройти по всем нормам и потратить минимум денег» и они просто молча выполнят, и им не надо будет даже придумывать себе никакие оправдания. Они и сейчас находят людей, которые готовы это всё делать за деньги, но их приходится искать. Всё же у большинства из нас есть какие-то принципы, совесть, честь, жажда смысла. А роботы ещё и не болеют, не требуют пособий и повышений, готовы переделывать под любой каприз. А при необходимости их легко отключить и не платить никакие компенсации.

Мне кажется, люди, которые с энтузиазмом смотрят на роботов и ИИ, находятся в иллюзии, что эти роботы делаются для того, чтобы сделать нашу жизнь легче. А они делаются для того, чтобы сделать легче жизнь тех, кто за них платит, а это примерно те же люди, что платят за нашу работу, и наша человечность для них — проблема, которую они с помощью роботов пытаются решить.
